A camada 3 de parâmetros são os documentos fiscais eletrônicos.
Nós hoje temos mais de 170 obrigações acessórias.
Nós temos hoje mais de 100 tipos de documentos fiscais.
Obviamente, quando a gente fala sobre a parte comercial,
a gente acaba falando muito da nota fiscal eletrônica, que é a modelo 55.
Quando falamos de serviço, nós falamos de nota fiscal de serviço
e que agora vocês estão percebendo que a Nova Era está trazendo uma padronização desse documento fiscal.
Nós temos a NFCE, que trabalha então a parte comercial entre pessoa jurídica e pessoa física.
Só que se atentem, existem outros documentos fiscais eletrônicos que não são apenas esses aqui.
E que na Nova Era, cada um deles tem a sua nota técnica.
Porque cada um deles
tem estrutura,
estruturas diferentes.
O CTE não é idêntico ao XML.
A nota fiscal de serviço não é idêntica à estrutura do XML modelo 55.
Ou seja,
os campos novos e os campos reaproveitados de validação
são automáticas e passam a ser rejeitados se os erros que não passavam antes.
A estrutura da nota fiscal eletrônica, quando a gente fala do ICMS,
do IPI, do piscofins,
foi mantida.
Porém, foram incluídos novos campos.
Então, esses campos precisam ser validados.
Se não vai rejeitar tanto a nota
fiscal eletrônica, quanto qualquer outro documento fiscal eletrônico.
Então por isso que é importante a gente também entender que como o fisco foi inteligente em criar
apuração assistida.
A apuração assistida então, ela é a conta corrente.
Mas você se pergunta, se hoje nós temos documentos fiscais eletrônicos diferentes,
Com este pedido?
com estruturas diferentes, como que o fisco vai trazer isso para a conta corrente?
O fisco criou um intérprete que vai trazer as mesmas informações.
Tudo bem, nós temos mais de 100 tipos de documentos fiscais.
O fisco criou um intérprete, uma inteligência,
que vai trazer para a apuração assistida apenas aquilo que ele quer trazer para a apuração assistida.
E como ela simplesmente vai espelhar o que está dentro do documento fiscal eletrônico,
isso quer dizer que as emissões dos documentos fiscais
precisam estar corretas e coerentes com a operação.
O documento fiscal precisa representar o que de fato está acontecendo na operação física.
Novamente, hoje vocês já estão acostumados a lidar com obrigações acessórias
que vocês conseguem, então, na hora da emissão, editar, alterar,
mesmo que o sistema não esteja parametrizado.
Com a nova era, não existe.
Se a emissão do documento foi feita incorreto, a apuração vai estar errada.
E aí, obviamente, o fisco dá algumas possibilidades de ajustes.
Só que eu não sei se vocês perceberam,
nós temos a segunda lei complementar da reforma.
E eu recomendo que vocês façam a leitura lá do artigo 348,
que fala o seguinte,
existe penalidade sobre a emissão do documento fiscal eletrônico.
E aí o fisco relata diversas penalidades.
Um exemplo, claro, de penalidade que a gente não tem hoje
é o cancelamento do documento fiscal.
Isso quer dizer o seguinte, vai existir um prazo,
caso o seu contribuinte ultrapasse esse prazo,
ele está correndo o risco de ser penalizado.
Então, pensa comigo, emissão incorreta.
Houve a circulação, houve a onerosidade, a apuração assistida buscou o documento.
Só que na hora que você vai...
fechar a arrecadação, você identifica que aquele documento está errado
e não tem como ajustar.
O que você faria?
Um cancelamento extemporâneo, porque cada estado tem a sua particularidade,
tem estados que permitem.
Só que se você cancela naquele momento, provavelmente o prazo já passou.
E se cancelar, o que vai acontecer conforme a LC 227 de 2026?
Penalidade.
Então, o fisco amarrou toda a operação da nova era tributária
em cima dos nossos documentos fiscais.
Se for para ajustar, se for para mexer, então, em ajuste de apuração,
vai ser feito por meio de documento fiscal.
Penalidade, débito e crédito.
Ajustes dentro do próprio XML.